# [227. 基本计算器 II](https://leetcode.cn/problems/basic-calculator-ii/)

给你一个字符串表达式 s ，请你实现一个基本计算器来计算并返回它的值。

整数除法仅保留整数部分。

你可以假设给定的表达式总是有效的。所有中间结果将在 [-231, 231 - 1] 的范围内。

注意：不允许使用任何将字符串作为数学表达式计算的内置函数，比如 eval() 。

## case

```python
示例 1：

输入：s = "3+2*2"
输出：7
示例 2：

输入：s = " 3/2 "
输出：1
示例 3：

输入：s = " 3+5 / 2 "
输出：5

```



## 思路

本题有两种解法，都是用栈，一个双栈，一个单栈，单栈的代码简单，思路需要死记；双栈的代码复杂些，但是思路可以形成套路，解决所有计算器相关的问题

### 先来代码简单的单栈:

1. 首先使用临时变量存储数字num，循环时如果是数字就进行移位运算：nums = nums*10 + i，遇到符号时表示数字遍历完成，进行对应处理后清零
2. 使用变量存储pre_sign，就是上一个符号的意思。为什么要存储"上一个"？因为比如`2*2`这种算式，遍历到乘号时，是不能计算的，因为第二个操作数还没有出来，所以本质上这个计算是要"滞后"一步，也就是先把“乘号"记录下来，遇到下一个符号时再计算上一次的算式，并且更新这个pre_sign。pre_sign的初始值是'+'

3. 使用栈来存储中间结果，那为什么要用栈呢，原因是需要栈顶元素作为"左操作数",与当前数字运算后，再打回栈里。在遍历过程中，因为`*/`的运算优先级高，遇到后就直接运算结果打回栈里。如果是加减运算就先放到栈里不运算，避免出现`2+2*2`这种算式的计算错误
4. 边界值，也就是最后一个数字结尾是没有符号的，所以要特殊处理

```python
class Solution:
    def calculate(self, s: str) -> int:
        pre_sign = '+'
        stack = []
        nums = 0
        n = len(s)
        for i,v in enumerate(s):
            if v.isdigit():
                nums = nums*10 + int(v)

            if v in '+-*/' or i == n-1:
                if pre_sign == '+':
                    stack.append(nums)
                if pre_sign == '-':
                    stack.append(-nums)
                if pre_sign == '*':
                    stack.append(stack.pop()*nums)
                if pre_sign == '/':
                    stack.append(int(stack.pop()/nums))
                
                nums = 0
                pre_sign = v
        
        return sum(stack)
```

### 单栈总结

核心注意的点都在思路里了，pre_sign是一个不容想到的点，另一个本写法隐藏了空格的判断，如果是空格就继续，没有进任何逻辑

注意是用python3写的，不然除法会很麻烦(python2的除法在遇到负数时和想象的不一致，它用的是floor地板除)